# Что такое система контроля версий? #
Системы контроля версий (СКВ, VCS, Version Control Systems) позволяют разработчикам сохранять все изменения, внесённые в код. Поэтому в случае, описанном выше, они могут просто откатить код до рабочего состояния вместо того, чтобы тратить часы на поиски маленькой ошибки или ошибок, ломающих весь код.

СКВ также дают возможность нескольким разработчикам работать над одним проектом и сохранять внесённые изменения, чтобы убедиться, что все могут следить за тем, над чем они работают.

Существует три типа СКВ: локальная, централизованная и распределённая.

## Локальные системы контроля версий (ЛСКВ) ##

Многие люди в качестве метода контроля версий применяют копирование файлов в отдельную директорию, возможно даже в директорию с отметкой по времени для большего контроля. Данный подход всё ещё очень популярен и распространён. Изменения сохраняются в виде наборов патчей, где каждый патч датируется и получает отметку времени. Таким образом, если код перестаёт работать, наборы патчей можно совместить, чтобы получить исходное состояние файла.

## Централизованные системы контроля версий (ЦСКВ) ##

ЦСКВ были созданы для решения проблемы взаимодействия с другими разработчиками. Такие системы имеют единственный сервер, содержащий все версии файлов, и некоторое количество клиентов, которые получают файлы из этого централизованного хранилища и там же их сохраняют. Тем не менее, такой подход имеет существенный недостаток — выход сервера из строя обернётся потерей всех данных.

Прим.перев. А ещё в таких системах может быть затруднена одновременная работа нескольких разработчиков над одним файлом.

## Распределённые системы контроля версий (РСКВ) ##


Недостаток ЦСКВ был исправлен в РСКВ, клиенты которых не просто скачивают снимок всех файлов (состояние файлов на определённый момент времени), а полностью копируют репозиторий. Это значит, что у каждого клиента есть копия всего исходного кода и внесённых изменений. В этом случае, если один из серверов выйдет из строя, любой клиентский репозиторий может быть скопирован на другой сервер для продолжения работы. Ещё одним преимуществом РСКВ является то, что они могут одновременно взаимодействовать с несколькими удалёнными репозиториями, что означает, что вы можете параллельно работать над несколькими проектами.


 
Теперь вы понимаете, что из себя представляют системы контроля версий и что они делают, а также знаете, каких типов они бывают. Теперь перейдём непосредственно к Git и его отличиям от GitHub.

## Что такое Git? ##

Git — распределённая система контроля версий, которая даёт возможность разработчикам отслеживать изменения в файлах и работать совместно с другими разработчиками. Она была разработана в 2005 году Линусом Торвальдсом, создателем Linux, для того, чтобы другие разработчики могли вносить свой вклад в ядро Linux. Git известен своей скоростью, простым дизайном, поддержкой нелинейной разработки, полной децентрализацией и возможностью эффективно работать с большими проектами.

Git стоит отдельно от других СКВ из-за подхода к работе с данными. Большинство других систем хранят информацию в виде списка изменений в файлах. Вместо этого, подход Git к хранению данных больше похож на набор снимков миниатюрной файловой системы. Каждый раз, когда вы сохраняете состояние своего проекта в Git, система запоминает, как выглядит каждый файл в этот момент, и сохраняет ссылку на этот снимок.

## Преимущества Git ##
Бесплатный и open-source. Это значит, что его можно бесплатно скачать и вносить любые изменения в исходный код;
Небольшой и быстрый. Он выполняет все операции локально, что увеличивает его скорость. Кроме того, Git локально сохраняет весь репозиторий в небольшой файл без потери качества данных;
Резервное копирование. Git эффективен в хранении бэкапов, поэтому известно мало случаев, когда кто-то терял данные при использовании Git;
Простое ветвление. В других СКВ создание веток— утомительная и трудоёмкая задача, так как весь код копируется в новую ветку. В Git управление ветками реализовано гораздо проще и эффективнее.
Теперь пора разобраться, что такое GitHub и как он работает с Git.

Что такое GitHub?

GitHub — сервис онлайн-хостинга репозиториев, обладающий всеми функциями распределённого контроля версий и функциональностью управления исходным кодом — всё, что поддерживает Git и даже больше. Обычно он используется вместе с Git и даёт разработчикам возможность сохранять их код онлайн, а затем взаимодействовать с другими разработчиками в разных проектах.

Также GitHub может похвастаться контролем доступа, багтрекингом, управлением задачами и вики для каждого проекта. Цель GitHub — содействовать взаимодействию разработчиков.

К проекту, загруженному на GitHub, можно получить доступ с помощью интерфейса командной строки Git и Git-команд. Также есть и другие функции, такие как документация, запросы на принятие изменений (pull requests), история коммитов, интеграция со множеством популярных сервисов, email-уведомления, эмодзи, графики, вложенные списки задач, система @упоминаний, похожая на ту, что в Twitter, и т.д.

Git — это инструмент, позволяющий реализовать распределённую систему контроля версий, а GitHub — это сервис для проектов, использующих Git.
