# ПРАВИЛА НАПИСАНИЯ И ОФОРМЛЕНИЯ РЕФЕРАТА #
Учимся на «отлично»
Правила написания и оформления реферата
Как подготовить сообщение (доклад)
Твои электронные помощники
Реферат (от латинского слова «refero» – докладываю, сообщаю) – краткое изложение в письменной или устной форме содержания книги, статьи или научной работы.

С чего начинать работу?
Для начала надо выбрать тему и подобрать по ней литературу. В качестве литературы для работы над рефератом могут выступать монографии, сборники, различные справочные издания, журнальные и газетные статьи.
Ознакомиться с содержанием литературы: познакомиться со справочным аппаратом издания, изучить оглавление книги. Выборочно, бегло прочить отдельные части или главы книги, сделать краткие записи по прочитанному материалу.
Составить план реферата.

## Примерный план написания реферата: ##

Введение.
Во введении реферата обосновать выбор данной темы, коротко рассказать о том, почему она заинтересовала автора.

I глава. Вступительная часть.
Эта короткая глава должна содержать несколько вступительных предложений, непосредственно вводящих в тему реферата.

II глава. Основная научная часть реферата.
Здесь в логической последовательности излагается материал по теме реферата. Эту главу целесообразно разбить на подпункты (с указанием в оглавлении соответствующих страниц).

III глава. Заключение. Выводы.
В этой главе автор подводит итог работы, делает краткий её анализ и формулирует выводы.

Можно приступать к написанию самого реферата.

## Оформление реферата. ##

Титульный лист.
На титульном листе пишется тема реферата, фамилия, имя, отчество ученика, название учебного заведения.

Оглавление реферата.
В начале реферата должно быть дано оглавление, в котором указываются номера страниц по отдельным главам. Каждая глава текста должна начинаться с нового листа, независимо от того, где окончилась предыдущая.

Текст реферата.
Текст пишется по плану на одной стороне листа. Сокращения слов в тексте реферата не используются. В конце работы прилагается список использованной литературы.

Список литературы.
Литературные ссылки следует располагать в столбик в следующем порядке:

Энциклопедии, справочники;
Книги по теме реферата (по алфавиту авторов);
Газетно-журнальные статьи (по алфавиту авторов статей, с указанием названий газет и журналов, года издания и номера).
Примите к сведению:

Для написания реферата лучше использовать листы писчей бумаги стандартного формата.
Текст следует писать на одной стороне листа, который должен иметь поля: 3 см – с левой стороны, 1 см – с правой стороны (это придаёт удобство для сшивания листов).
Объём экзаменационного реферата может быть 20 – 25 листов, а реферат для урока – не более 10 листов.
Все листы должны быть пронумерованы.
P.S. Работайте над рефератом самостоятельно, используя достоверные источники информации. Заимствуя чужой реферат, вы не просто повторяете чужие ошибки, но и невольно разделяете чужие взгляды, подчас прямо противоположные вашим собственным.